1 Product
Схема БД состоит из четырех таблиц:
Product(maker, model, type)
PC(code, model, speed, ram, hd, cd, price)
Laptop(code, model, speed, ram, hd, price, screen)
Printer(code, model, color, type, price)
Таблица Product представляет производителя (maker), номер модели (model) и тип ('PC' - ПК, 'Laptop' - ПК-блокнот или 'Printer' - принтер). Предполагается, что номера моделей в таблице Product уникальны для всех производителей и типов продуктов. В таблице PC для каждого ПК, однозначно определяемого уникальным кодом – code, указаны модель – model (внешний ключ к таблице Product), скорость - speed (процессора в мегагерцах), объем памяти - ram (в мегабайтах), размер диска - hd (в гигабайтах), скорость считывающего устройства - cd (например, '4x') и цена - price. Таблица Laptop аналогична таблице РС за исключением того, что вместо скорости CD содержит размер экрана -screen (в дюймах). В таблице Printer для каждой модели принтера указывается, является ли он цветным - color ('y', если цветной), тип принтера - type (лазерный – 'Laser', струйный – 'Jet' или матричный – 'Matrix') и цена - price.

https://www.sql-ex.ru/help/select13.php#db_1 - Cхема Продукт 

2 Ships
Рассматривается БД кораблей, участвовавших во второй мировой войне. Имеются следующие отношения:
Classes (class, type, country, numGuns, bore, displacement)
Ships (name, class, launched)
Battles (name, date)
Outcomes (ship, battle, result)
Корабли в «классах» построены по одному и тому же проекту, и классу присваивается либо имя первого корабля, построенного по данному проекту, либо названию класса дается имя проекта, которое не совпадает ни с одним из кораблей в БД. Корабль, давший название классу, называется головным.
Отношение Classes содержит имя класса, тип (bb для боевого (линейного) корабля или bc для боевого крейсера), страну, в которой построен корабль, число главных орудий, калибр орудий (диаметр ствола орудия в дюймах) и водоизмещение ( вес в тоннах). В отношении Ships записаны название корабля, имя его класса и год спуска на воду. В отношение Battles включены название и дата битвы, в которой участвовали корабли, а в отношении Outcomes – результат участия данного корабля в битве (потоплен-sunk, поврежден - damaged или невредим - OK).
Замечания. 1) В отношение Outcomes могут входить корабли, отсутствующие в отношении Ships. 2) Потопленный корабль в последующих битвах участия не принимает.
https://www.sql-ex.ru/help/select13.php#db_3 - Схема Корабли
 
Вопросы и Ответы.

1 Найдите номер модели, скорость и размер жесткого диска для всех ПК стоимостью менее 500 дол. Вывести: model, speed и hd 
 select model , speed,hd from pc where price<500

2 Найдите производителей принтеров. Вывести: maker
select distinct maker from product  where type = 'printer'

3 Найдите номер модели, объем памяти и размеры экранов ПК-блокнотов, цена которых превышает 1000 дол.
 select model , ram,screen from laptop where price >1000

4 Найдите все записи таблицы Printer для цветных принтеров.
 select * from printer where color = 'y'

5 Найдите номер модели, скорость и размер жесткого диска ПК, имеющих 12x или 24x CD и цену менее 600 дол.
 select model , speed , hd from pc where cd in ('24x','12x') and price<600

6 Для каждого производителя, выпускающего ПК-блокноты c объёмом жесткого диска не менее 10 Гбайт, найти скорости таких ПК-блокнотов. Вывод: производитель, скорость.
 select distinct maker , speed from product p 
 join laptop l on l.model = p.model
  where l.hd>=10

7 Найдите номера моделей и цены всех имеющихся в продаже продуктов (любого типа) производителя B (латинская буква).
 select product.model ,price from pc 
join product on pc.model = product.model 
 where maker ='b'
union  
select product.model ,price from printer 
join product on printer.model = product.model 
 where maker ='b'
union 
select product.model ,price from laptop 
join product on laptop.model = product.model 
 where maker ='b'

8 Найдите производителя, выпускающего ПК, но не ПК-блокноты
 select distinct maker from product where type = 'pc'
  except 
 select distinct maker from product where type = 'laptop'

9 Найдите производителей ПК с процессором не менее 450 Мгц. Вывести: Maker
 select distinct maker from product 
 join pc on pc.model = product.model
 where speed >=450

10 Найдите модели принтеров, имеющих самую высокую цену. Вывести: model, price
 select model,price from printer
 where price  = (select max(price) from printer)

11 Найдите среднюю скорость ПК.
  select avg(speed) from pc

12 Найдите среднюю скорость ПК-блокнотов, цена которых превышает 1000 дол.
  select avg(speed) from laptop where price >1000

13 Найдите среднюю скорость ПК, выпущенных производителем A
  select avg(speed) from pc 
  join product on product.model = pc.model 
  where maker ='a'

14 Найдите класс, имя и страну для кораблей из таблицы Ships, имеющих не менее 10 орудий
  select classes.class,name,country from classes 
  join ships on ships.class = classes.class
  where numGuns>=10

15 Найдите размеры жестких дисков, совпадающих у двух и более PC. Вывести: HD
  select hd from pc 
  group by hd
  having count(*)>=2

16 Найдите пары моделей PC, имеющих одинаковые скорость и RAM. В результате каждая пара указывается только один раз, т.е. (i,j), но не (j,i), Порядок вывода: модель с большим номером, модель с меньшим номером, скорость и RAM.
 select distinct Big.model,Lil.model, Big.speed,Big.ram
 from pc Big,pc Lil
  where Big.model > Lil.model
  and Big.speed = Lil.speed
  and Big.ram = Lil.ram

17 Найдите модели ПК-блокнотов, скорость которых меньше скорости каждого из ПК. Вывести: type, model, speed
   select distinct  type, l.model, speed from laptop l
    join product p on p.model = l.model 
    where speed <All( select speed from pc)

18 Найдите производителей самых дешевых цветных принтеров. Вывести: maker, price
  select distinct maker, price from product 
  join printer on printer.model = product.model 
  where color = 'y'
  and price = (select min(price) from printer where color = 'y')

19 Для каждого производителя, имеющего модели в таблице Laptop, найдите средний размер экрана выпускаемых им ПК-блокнотов. Вывести: maker, средний размер экрана.
  select distinct maker,avg(screen) from product p 
   join laptop l on l.model = p.model 
   group by maker

20 Найдите производителей, выпускающих по меньшей мере три различных модели ПК. Вывести: Maker, число моделей ПК
 select distinct maker , count(model) from product
 where type = 'pc'
 group by maker 
 having count(model)>=3

21 Найдите максимальную цену ПК, выпускаемых каждым производителем, у которого есть модели в таблице PC.Вывести: maker, максимальная цена.
 select distinct maker , max(price) from product 
 join pc on pc.model = product.model
 group by maker

22 Для каждого значения скорости ПК, превышающего 600 МГц, определите среднюю цену ПК с такой же скоростью. Вывести: speed, средняя цена.
 select speed , avg(price) from product
  join pc on pc.model = product.model 
  where speed>600 
  group by speed

23 Найдите производителей, которые производили бы как ПК со скоростью не менее 750 МГц, так и ПК-блокноты со скоростью не менее 750 МГц.
Вывести: Maker
select distinct maker from product 
 join pc on pc.model = product.model
 where speed >=750 
intersect 
select distinct maker from product 
 join laptop on laptop.model = product.model
 where speed >=750

24 Перечислите номера моделей любых типов, имеющих самую высокую цену по всей имеющейся в базе данных продукции.

 with 
  q as(
    select pc.model,pc.price from pc 
    union 
    select laptop.model,laptop.price from laptop
    union
    select printer.model,printer.price from printer)
    select model from q where
    price = (select max(price) from q)

25 
Найдите производителей принтеров, которые производят ПК с наименьшим объемом RAM и с самым быстрым процессором среди всех ПК, имеющих наименьший объем RAM. Вывести: Maker
 select distinct maker from product 
  join pc on pc.model = product.model
  where ram = (select min(ram) from pc)
  and speed = (select max(speed) from pc 
  where ram = (select min(ram) from pc))
  and maker in (select  maker from product where type = 'printer')


26 Найдите среднюю цену ПК и ПК-блокнотов, выпущенных производителем A (латинская буква). Вывести: одна общая средняя цена.
 select avg(price) 
  from (select  price from pc
  join product on product.model = pc.model
  where maker = 'A'
 union all
 select price from laptop
   join product on product.model = laptop.model
   where maker = 'A'
 )as q


27 Найдите средний размер диска ПК каждого из тех производителей, которые выпускают и принтеры. Вывести: maker, средний размер HD.
 select maker , avg (hd) from product 
  join pc on pc.model = product.model
  where maker in(select maker from product where type = 'printer')
  group by maker

28 Используя таблицу Product, определить количество производителей, выпускающих по одной модели.
 select count(maker) from (
 select maker from product 
  group by maker 
  having count(model)=1
 )as p

31 Для классов кораблей, калибр орудий которых не менее 16 дюймов, укажите класс и страну.
   select class,country from classes 
   where bore >=16


33 Укажите корабли, потопленные в сражениях в Северной Атлантике (North Atlantic). Вывод: ship.
   select ship from outcomes
    where battle ='north atlantic'
    and result = 'sunk'

34 По Вашингтонскому международному договору от начала 1922 г. запрещалось строить линейные корабли водоизмещением более 35 тыс.тонн. Укажите корабли, нарушившие этот договор (учитывать только корабли c известным годом спуска на воду). Вывести названия кораблей
  select  name from ships 
   join classes on classes.class = ships.class
   where launched >=1922 
   and type = 'bb'
   and displacement >35000

35 В таблице Product найти модели, которые состоят только из цифр или только из латинских букв (A-Z, без учета регистра).
   Вывод: номер модели, тип модели.
    SELECT model, type
    FROM product
    WHERE model  not like '%[^A-Z]%'
    OR model not  like '%[^0-9]%'

36 Перечислите названия головных кораблей, имеющихся в базе данных (учесть корабли в Outcomes).
   select name from ships where class = name
    union
   select ship as name from classes,outcomes where classes.class = outcomes.ship

37 Найдите классы, в которые входит только один корабль из базы данных (учесть также корабли в Outcomes).
   select class from (
   select ships.name,ships.class from ships
    union 
   select classes.class,outcomes.ship from classes,outcomes
    where classes.class = outcomes.ship) a
    group by a.class
    having count(a.name)=1

38 Найдите страны, имевшие когда-либо классы обычных боевых кораблей ('bb') и имевшие когда-либо классы крейсеров ('bc').
   select classes.country from classes where type ='bb'
    intersect 
   select classes.country from classes where type ='bc'

39 Найдите корабли,  `сохранившиеся для будущих сражений`; т.е. выведенные из строя в одной битве (damaged), они участвовали в       другой, произошедшей позже.
   with 
   q as (
     select o.ship,o.result ,b.name,b.date
      from outcomes o join battles b
      on o.battle = b.name) 
     select distinct a. ship from q a
      where a.ship in (
     select distinct b.ship from q b
      where b.date<a.date and b.result ='damaged')

  
40 Найти производителей, которые выпускают более одной модели, при этом все выпускаемые производителем модели являются продуктами одного типа.
    Вывести: maker, type
  1 option
  SELECT maker, type
     FROM Product 
     WHERE maker IN (
       SELECT maker  
        FROM (
                SELECT maker, type
                FROM Product GROUP BY maker, type
            ) x
        GROUP BY maker HAVING count(*)=1
    )  
    GROUP BY maker, type HAVING count(*)>1

2 option
SELECT maker, MAX(TYPE) AS TYPE
FROM product
GROUP BY maker
HAVING COUNT (model)> 1 AND MAX(TYPE)=MIN(TYPE)

