1 Product
Схема БД состоит из четырех таблиц:
Product(maker, model, type)
PC(code, model, speed, ram, hd, cd, price)
Laptop(code, model, speed, ram, hd, price, screen)
Printer(code, model, color, type, price)
Таблица Product представляет производителя (maker), номер модели (model) и тип ('PC' - ПК, 'Laptop' - ПК-блокнот или 'Printer' - принтер). Предполагается, что номера моделей в таблице Product уникальны для всех производителей и типов продуктов. В таблице PC для каждого ПК, однозначно определяемого уникальным кодом – code, указаны модель – model (внешний ключ к таблице Product), скорость - speed (процессора в мегагерцах), объем памяти - ram (в мегабайтах), размер диска - hd (в гигабайтах), скорость считывающего устройства - cd (например, '4x') и цена - price. Таблица Laptop аналогична таблице РС за исключением того, что вместо скорости CD содержит размер экрана -screen (в дюймах). В таблице Printer для каждой модели принтера указывается, является ли он цветным - color ('y', если цветной), тип принтера - type (лазерный – 'Laser', струйный – 'Jet' или матричный – 'Matrix') и цена - price.

https://www.sql-ex.ru/help/select13.php#db_1 - Cхема Продукт 

2 Ships
Рассматривается БД кораблей, участвовавших во второй мировой войне. Имеются следующие отношения:
Classes (class, type, country, numGuns, bore, displacement)
Ships (name, class, launched)
Battles (name, date)
Outcomes (ship, battle, result)
Корабли в «классах» построены по одному и тому же проекту, и классу присваивается либо имя первого корабля, построенного по данному проекту, либо названию класса дается имя проекта, которое не совпадает ни с одним из кораблей в БД. Корабль, давший название классу, называется головным.
Отношение Classes содержит имя класса, тип (bb для боевого (линейного) корабля или bc для боевого крейсера), страну, в которой построен корабль, число главных орудий, калибр орудий (диаметр ствола орудия в дюймах) и водоизмещение ( вес в тоннах). В отношении Ships записаны название корабля, имя его класса и год спуска на воду. В отношение Battles включены название и дата битвы, в которой участвовали корабли, а в отношении Outcomes – результат участия данного корабля в битве (потоплен-sunk, поврежден - damaged или невредим - OK).
Замечания. 1) В отношение Outcomes могут входить корабли, отсутствующие в отношении Ships. 2) Потопленный корабль в последующих битвах участия не принимает.
https://www.sql-ex.ru/help/select13.php#db_3 - Схема Корабли
 
Вопросы и Ответы.

1 Найдите номер модели, скорость и размер жесткого диска для всех ПК стоимостью менее 500 дол. Вывести: model, speed и hd 
 select model , speed,hd from pc where price<500

2 Найдите производителей принтеров. Вывести: maker
select distinct maker from product  where type = 'printer'

3 Найдите номер модели, объем памяти и размеры экранов ПК-блокнотов, цена которых превышает 1000 дол.
 select model , ram,screen from laptop where price >1000

4 Найдите все записи таблицы Printer для цветных принтеров.
 select * from printer where color = 'y'

5 Найдите номер модели, скорость и размер жесткого диска ПК, имеющих 12x или 24x CD и цену менее 600 дол.
 select model , speed , hd from pc where cd in ('24x','12x') and price<600

6 Для каждого производителя, выпускающего ПК-блокноты c объёмом жесткого диска не менее 10 Гбайт, найти скорости таких ПК-блокнотов. Вывод: производитель, скорость.
 select distinct maker , speed from product p 
 join laptop l on l.model = p.model
  where l.hd>=10

7 Найдите номера моделей и цены всех имеющихся в продаже продуктов (любого типа) производителя B (латинская буква).
 with q as (select pc.model,price from pc 
 union
select laptop.model,price from laptop
 union
select printer.model,price from printer)
select q.model,price from q
 join product on product.model = q.model
  where maker = 'B'

8 Найдите производителя, выпускающего ПК, но не ПК-блокноты
 select distinct maker from product where type = 'pc'
  except 
 select distinct maker from product where type = 'laptop'

9 Найдите производителей ПК с процессором не менее 450 Мгц. Вывести: Maker
 select distinct maker from product 
 join pc on pc.model = product.model
 where speed >=450

10 Найдите модели принтеров, имеющих самую высокую цену. Вывести: model, price
 select model,price from printer
 where price  = (select max(price) from printer)

11 Найдите среднюю скорость ПК.
  select avg(speed) from pc

12 Найдите среднюю скорость ПК-блокнотов, цена которых превышает 1000 дол.
  select avg(speed) from laptop where price >1000

13 Найдите среднюю скорость ПК, выпущенных производителем A
  select avg(speed) from pc 
  join product on product.model = pc.model 
  where maker ='a'

14 Найдите класс, имя и страну для кораблей из таблицы Ships, имеющих не менее 10 орудий
  select classes.class,name,country from classes 
  join ships on ships.class = classes.class
  where numGuns>=10

15 Найдите размеры жестких дисков, совпадающих у двух и более PC. Вывести: HD
  select hd from pc 
  group by hd
  having count(*)>=2

16 Найдите пары моделей PC, имеющих одинаковые скорость и RAM. В результате каждая пара указывается только один раз, т.е. (i,j), но не (j,i), Порядок вывода: модель с большим номером, модель с меньшим номером, скорость и RAM.
 select distinct Big.model,Lil.model, Big.speed,Big.ram
 from pc Big,pc Lil
  where Big.model > Lil.model
  and Big.speed = Lil.speed
  and Big.ram = Lil.ram

17 Найдите модели ПК-блокнотов, скорость которых меньше скорости каждого из ПК. Вывести: type, model, speed
   select distinct  type, l.model, speed from laptop l
    join product p on p.model = l.model 
    where speed <All( select speed from pc)

18 Найдите производителей самых дешевых цветных принтеров. Вывести: maker, price
  select distinct maker, price from product 
  join printer on printer.model = product.model 
  where color = 'y'
  and price = (select min(price) from printer where color = 'y')

19 Для каждого производителя, имеющего модели в таблице Laptop, найдите средний размер экрана выпускаемых им ПК-блокнотов. Вывести: maker, средний размер экрана.
  select distinct maker,avg(screen) from product p 
   join laptop l on l.model = p.model 
   group by maker

20 Найдите производителей, выпускающих по меньшей мере три различных модели ПК. Вывести: Maker, число моделей ПК
 select distinct maker , count(model) from product
 where type = 'pc'
 group by maker 
 having count(model)>=3

21 Найдите максимальную цену ПК, выпускаемых каждым производителем, у которого есть модели в таблице PC.Вывести: maker, максимальная цена.
 select distinct maker , max(price) from product 
 join pc on pc.model = product.model
 group by maker

22 Для каждого значения скорости ПК, превышающего 600 МГц, определите среднюю цену ПК с такой же скоростью. Вывести: speed, средняя цена.
 select speed , avg(price) from product
  join pc on pc.model = product.model 
  where speed>600 
  group by speed

23 Найдите производителей, которые производили бы как ПК со скоростью не менее 750 МГц, так и ПК-блокноты со скоростью не менее 750 МГц.
Вывести: Maker
select distinct maker from product 
 join pc on pc.model = product.model
 where speed >=750 
intersect 
select distinct maker from product 
 join laptop on laptop.model = product.model
 where speed >=750

24 Перечислите номера моделей любых типов, имеющих самую высокую цену по всей имеющейся в базе данных продукции.

with q as (select model,price from pc
 union
select model,price from laptop l
 union
select model,price from printer pr
)select model from q where price = (select max(price) from q)

25 
Найдите производителей принтеров, которые производят ПК с наименьшим объемом RAM и с самым быстрым процессором среди всех ПК, имеющих наименьший объем RAM. Вывести: Maker
 select maker from product a
 join pc b on a.model = b.model
 where ram = (select min(ram) from pc)
 and speed =( select max(speed) from pc
 where ram = (select min(ram) from pc))
 and maker in (select maker from product where type ='printer')
 group by maker
 


26 Найдите среднюю цену ПК и ПК-блокнотов, выпущенных производителем A (латинская буква). Вывести: одна общая средняя цена.
with q as ( 
 select model,price from pc 
  union   all
 select model,price from laptop 
)select avg(price) from q 
 join product p on q.model = p.model
 where maker = 'a'



27 Найдите средний размер диска ПК каждого из тех производителей, которые выпускают и принтеры. Вывести: maker, средний размер HD.
 select maker , avg (hd) from product 
  join pc on pc.model = product.model
  where maker in(select maker from product where type = 'printer')
  group by maker

28 Используя таблицу Product, определить количество производителей, выпускающих по одной модели.
 select count(maker) from (
 select maker from product 
  group by maker 
  having count(model)=1
 )as p
 
 Таблица "Фирма вторсырья"
 Фирма имеет несколько пунктов приема вторсырья. Каждый пункт получает деньги для их выдачи сдатчикам вторсырья. Сведения о получении денег на пунктах приема записываются в  
 таблицу:
 Income_o(point, date, inc)
 Первичным ключом является (point, date). При этом в столбец date записывается только дата (без времени), т.е. прием денег (inc) на каждом пункте производится не чаще одного   раза в день. Сведения о выдаче денег сдатчикам вторсырья записываются в таблицу:
 Outcome_o(point, date, out)
 В этой таблице также первичный ключ (point, date) гарантирует отчетность каждого пункта о выданных деньгах (out) не чаще одного раза в день.
 В случае, когда приход и расход денег может фиксироваться несколько раз в день, используется другая схема с таблицами, имеющими первичный ключ code:
 Income(code, point, date, inc)
 Outcome(code, point, date, out)
 Здесь также значения столбца date не содержат времени.
 
29 В предположении, что приход и расход денег на каждом пункте приема фиксируется не чаще одного раза в день [т.е. первичный ключ (пункт, дата)], написать запрос с выходными  данными (пункт, дата, приход, расход). Использовать таблицы Income_o и Outcome_o.
SELECT i.point,
       i.date,
       i.inc,
       o.out
FROM Income_o i
LEFT JOIN Outcome_o o ON i.date = o.date
AND i.point = o.point
UNION
SELECT o.point,
       o.date,
       i.inc ,
       o.out
FROM Outcome_o o
LEFT JOIN Income_o i ON i.date = o.date
AND i.point = o.point

30 В предположении, что приход и расход денег на каждом пункте приема фиксируется произвольное число раз (первичным ключом в таблицах является столбец code), требуется получить таблицу, в которой каждому пункту за каждую дату выполнения операций будет соответствовать одна строка.
Вывод: point, date, суммарный расход пункта за день (out), суммарный приход пункта за день (inc). Отсутствующие значения считать неопределенными (NULL)

SELECT POINT,date,sum(outcome),
                  sum(income)
FROM
  (SELECT i.point,
          i.date,
          NULL AS outcome,
          inc AS income
   FROM Income i
   LEFT JOIN Outcome o ON o.code = i.code
   UNION ALL SELECT o.point,
                    o.date,
                    OUT,
                    NULL
   FROM Outcome o
   LEFT JOIN Income i ON o.code = i.code) AS c
GROUP BY POINT,date

31 Одной из характеристик корабля является половина куба калибра его главных орудий (mw). С точностью до 2 десятичных знаков определите среднее значение mw для кораблей каждой страны, у которой есть корабли в базе данных.

32 
SELECT country,
       cast(round(avg(power(bore, 3)/2), 2) AS numeric(6, 2)) AS weight
FROM
  (SELECT name,
          country,
          bore
   FROM classes c
   JOIN ships s ON s.class = c.class
   OR s.name = c.class
   UNION SELECT ship,
                country,
                bore
   FROM classes c
   JOIN outcomes o ON c.class = o.ship)AS s
GROUP BY country


33 Для классов кораблей, калибр орудий которых не менее 16 дюймов, укажите класс и страну.
   select class,country from classes 
   where bore >=16


34 Укажите корабли, потопленные в сражениях в Северной Атлантике (North Atlantic). Вывод: ship.
   select ship from outcomes
    where battle ='north atlantic'
    and result = 'sunk'

34 По Вашингтонскому международному договору от начала 1922 г. запрещалось строить линейные корабли водоизмещением более 35 тыс.тонн. Укажите корабли, нарушившие этот договор (учитывать только корабли c известным годом спуска на воду). Вывести названия кораблей
  select  name from ships 
   join classes on classes.class = ships.class
   where launched >=1922 
   and type = 'bb'
   and displacement >35000

35 В таблице Product найти модели, которые состоят только из цифр или только из латинских букв (A-Z, без учета регистра).
   Вывод: номер модели, тип модели.
    SELECT model, type
    FROM product
    WHERE model  not like '%[^A-Z]%'
    OR model not  like '%[^0-9]%'

36 Перечислите названия головных кораблей, имеющихся в базе данных (учесть корабли в Outcomes).
   select name from ships where class = name
    union
   select ship as name from classes,outcomes where classes.class = outcomes.ship

37 Найдите классы, в которые входит только один корабль из базы данных (учесть также корабли в Outcomes).
   select class from (
    select c.class,name from classes c 
    join ships s on s.class = c.class
    union 
   select c.class,ship from classes c 
    join outcomes o on o.ship = c.class
 )  as q group by class having count (name)=1

38 Найдите страны, имевшие когда-либо классы обычных боевых кораблей ('bb') и имевшие когда-либо классы крейсеров ('bc').
   select classes.country from classes where type ='bb'
    intersect 
   select classes.country from classes where type ='bc'

39 Найдите корабли,  `сохранившиеся для будущих сражений`; т.е. выведенные из строя в одной битве (damaged), они участвовали в       другой, произошедшей позже.
  
select distinct ship from outcomes o
 join battles b  on o.battle = b.name
 where result ='damaged'
 and exists (
 select ship from outcomes o1
 join battles b1  on o1.battle = b1.name
 where o.ship = o1.ship
 and b.date < b1.date
)

  
 Найти производителей, которые выпускают более одной модели, при этом все выпускаемые производителем модели являются продуктами одного типа.
    Вывести: maker, type
SELECT maker, MAX(TYPE) AS TYPE
FROM product
GROUP BY maker
HAVING COUNT (model)> 1 AND MAX(TYPE)=MIN(TYPE)

Найти производителей, которые выпускают более одной модели, при этом все выпускаемые производителем модели являются продуктами одного типа.
Вывести: maker, type 

40  select maker , max(type) from product
 group by maker
 having count(model)>1 and max(type)=min(type)
 
Задание: 41 (Serge I: 2019-05-31)
Для каждого производителя, у которого присутствуют модели хотя бы в одной из таблиц PC, Laptop или Printer,
определить максимальную цену на его продукцию.
Вывод: имя производителя, если среди цен на продукцию данного производителя присутствует NULL, то выводить для этого производителя NULL,
иначе максимальную цену.
 WITH q AS
  (SELECT model,
          price
   FROM pc
   UNION SELECT model,
                price
   FROM printer
   UNION SELECT model,
                price
   FROM laptop)
SELECT DISTINCT p.maker,
                CASE
                    WHEN max(CASE
                                 WHEN q.price IS NULL THEN 1
                                 ELSE 0
                             END)=0 THEN max(q.price)
                END
FROM product p
RIGHT JOIN q ON q.model = p.model
GROUP BY p.maker

42 Найдите названия кораблей, потопленных в сражениях, и название сражения, в котором они были потоплены.
 SELECT ship,
       battle
FROM Outcomes
WHERE RESULT = 'sunk'
43 Укажите сражения, которые произошли в годы, не совпадающие ни с одним из годов спуска кораблей на воду.
SELECT name
FROM battles
WHERE year(date) not in
    (SELECT launched
     FROM ships
     WHERE launched IS NOT NULL)

44 Найдите названия всех кораблей в базе данных, начинающихся с буквы R.
with q as (
select name from ships s
  union 
select ship from Outcomes 
) select name from q where name like 'r%'
 
45 Найдите названия всех кораблей в базе данных, состоящие из трех и более слов (например, King George V).
Считать, что слова в названиях разделяются единичными пробелами, и нет концевых пробелов.
 select name from ships
 where name like '% % %'
 union
select ship from outcomes
where ship like '% % %'

46 Для каждого корабля, участвовавшего в сражении при Гвадалканале (Guadalcanal), вывести название, водоизмещение и число орудий.
SELECT ship,
       displacement,
       numguns
FROM   outcomes o
       LEFT JOIN ships s
              ON s.NAME = o.ship
       LEFT JOIN classes c
              ON c.class = o.ship
                  OR c.class = s.class
WHERE  battle = 'Guadalcanal' 

48 Найдите классы кораблей, в которых хотя бы один корабль был потоплен в сражении.

select distinct c.class from outcomes o
  left join ships s on o.ship = s.name
  join classes c on (o.ship=c.class or s.class=c.class)
where result = 'sunk'

49 Найдите названия кораблей с орудиями калибра 16 дюймов (учесть корабли из таблицы Outcomes).

 select
  name
  from (
    select name, class from ships
    union
    select ship, ship from outcomes
  ) q
  join classes c on q.class=c.class
  where bore=16

50 Найдите сражения, в которых участвовали корабли класса Kongo из таблицы Ships.

SELECT DISTINCT battle
FROM   outcomes
WHERE  ship IN (SELECT NAME
                FROM   ships
                WHERE  class = 'kongo') 
                
53 Определите среднее число орудий для классов линейных кораблей.
   Получить результат с точностью до 2-х десятичных знаков  
SELECT cast(Avg(numguns * 1.0) as numeric(6,2)) 
FROM   classes
WHERE  type = 'bb'

                
